UNK Fanya UNK Yoynesen,
UNK Roza Bilauskine,
UNK
nu vos zol ikh nokh dertseyln?
zakhn.
nu ir hot UNK, vos?
zakhn vi hot ir gehat?
zakhn vareme, veyst dokh, dos vos mir hobn gehat hobn mir dokh alts arayngenumen in geto.
iz ikh, s'geven mentshn keyn esn vos hobn zeyer fil gelitn, say hunger un say kelt un alts,
mir hobn hunger nit gelitn vayle nokh di
nokh di
groyse aktsye UNK, di brider hobn gefunen nokh a bisl fargrobene prute, mer hobn mir gehat
nu un nokh dem hobn zey mit di tante gelebt, un ot azoy flegt men oysbaytn un m'hot keyn, mir hobn nit gehungert, nit gehungert.
UNK gemakht a bisl yingere zol oyfn oyfn
geyn oyf di shvartse arbet, hobn alts iz gegangen.
m'iz gegangen vayl m'hot genumen, m'hot geflegt nemen fun fuftsn zekhtsn yorike flegt men shoyn traybn.
nu vos mit di tante hot men gearbet un nokh dem
iz geven nokh a aktsye, m'hot genumen a mentshn, m'hot gezogt az oyf der arbet,
neyn, ikh vel dertseyln nokh aza epizod.
az m'flegt kumen nemen oyf der arbet in geto, flegt men ale mol nemen yunge,
yunge.
iz der onkl mayner mit ot mit mayne tsvey brider
flegn zikh bahaltn in a s- in Kladufke iz geven a podval, a keler,
dortn flegn zey zikh bahaltn, m'flegt dem keler fardekn, farvarfn mit shmates un zey flegn dortn.
eyn mol, nokh a mol iz geven aza oblave,
iz eyn mol mayn bruder der elterer bald nit dershtikt gevorn, vayl keyn lift iz nit geven, s'hot afile keyn shvebele zikh nit ongetsundn, er iz a tsayt gelegn, s'a tsayt in undzere yorn, zey zenen geven,
biz baginen.
men hot im aroysgetrogn kam a lebedikn.
eyn mol. nokh dem iz geven nokh a mol.
un ikh fleg zayn in shtub mit di tante, m'hot gemakht yinger.
iz eyn mol hot men mir,
az m'gefint nit keyn eltere hot men mir genumen.
hot men mir avekgenumen bay nakht tsugenumen,
un men hot mir arayngefirt in kloyz, in Slabodke iz do a kloyz,
dortn hobn mir ge- zay'mir geven biz vanen m'hot oyfgenumen alemen,
un m'hot undz ongehoybn firn, firn.
mir hobn gevust vu m'firt undz, m'hot undz gefirt tsu Sabord, UNK tsum Sabord dort.
nu far der tsayt mayn bruder
iz hot men aroys, zenen aroys fun keler, az ikh bin nit do, keyn UNK geveynt az beser shoyn alemen tsuzamen,
yeder eyntsikvayz,
un di in di zelbe tsayt iz zey zey hobn in shtub geveynt un mir,
undz dortn UNK a mashinke, epes a shvartse mashinke, nit keyn groyse, veyst dokh a daytshishe di mashinkes.
s'iz aroys a, di daytshn epes tsvey, "halt, halt, halt!" veyst dokh zey hobn undz opgehaltn,
zey hobn gezen az mir zaynen ki- dos iz kinder, yunge un
oder alte, gor alte, heyst es az m'hot dan take gedarft oyf der arbet.
hobn zey undz a geyog tsurik in geto.
iz in der fri bin ikh gekumen keyn UNK, UNK geven di freyd groys.
ot ot aza epizod, vos ken ikh nokh dertseyln?
ikh veys nit vos nokh. ot azekhenes iz geven a sakh faln, nokh dem hot men alts oysgenumen.
nokh dem iz vayter ariber, ikh veys, a monat, vifl,
un m'hot genumen arbe- familyes,
genumen familyes, genumen mayn tante, mitn onkl, mit dray kinder, heyst s'geven a meydele a kleyninke un tsvey yinglekh.
nokh dem hot men zikh dervust az in Esto- in Estonye? vu hot men zey avekgefirt oyf arbet?
nor beys mayse hobn mir nit gevust, dos iz hitstern, du veyst dokh, Grishe vos dos iz do. Grishe iz geven un tates shvester,
Ester un Grishe zenen mit Yankl gerufn un ale dray kinder.
nu iz di kleyninke iz geven vifl iz di kleyne geven? zi iz geven mistome tsvey yor, a yor iz zi geven shoyn in geto, UNK ye arum tsvey yor.
iz ikh hob zikh gebetn, ikh hob zikh UNK, UNK geven di politsey.
az zoln zey mir mitnemen mit di tante.
neyn.
iz di kleyninke zogt nokh tsu mir, zogt zi,
vos veynstu? zogt zi. undz firt men, nemt men dokh tsu. undz firt men dokh aroys. mir mit mayn tatn mit mayn mamen, dir firt men dokh nit, iz far vos veynstu?
ver hot zi aykh dos gezogt?
dos iz geven tsvey yor iz zi geven mistome, zi hot nor, veyst dokh vi a kind redt.
hot zi farshtanen.
iz vi hot ir bavizn dos er zol aykh zogn dos?
ot ikh hob ir ongeton.
ikh hob ir ongeton di shikhelekh nokh gedenk, mir hobn ir ongeton, s'iz geven dos baginen, s'iz geven UNK makhn oblaves in mitn nakht baginen.
iz eyder di tante un eyder di kinder, ale veyst dokh, hob ikh di kleyninke, un ikh hob zikh gebetn, ikh hob UNK, nemt mir mit, az ikh gey ikh mit zey.
iz ot zi iz umgekumen take.
velkher yor iz dos geven?
m- ikh veys nit, s'mistome shoyn geven
in tsvey un fertsiktn, ende tsvey un fertsiktn.
di yorn hot dos, di yorn, ikh gedenk nit, ikh ken nit.
vos iz do tsu zogn? vos zol ikh UNK, mayn bruder er gedenkt, ikh ge- ikh hob zikh nit, veyst dokh, s'iz avek azoy fil,
nu!
nu un ver iz geven,
s'geven in tsvey un fertsiktn, nu, s'iz geven shoyn a yor merer. UNK ersht iz zi geven bay a yor,
ot di rusn zaynen arayn iz zi ge- hot zi geboyrn iz geven a yor. yo rikhtik tsvey yor, dos iz in nit in eyn un fertsik, di milkhome hot zikh ongehoybn, ershte dos iz geven tsvey un fertsiktn in anderthalbn tsvey un fertsikn.
iz geven efsher anderthalbn yor.
nu zey hot men avekgefirt, zi iz umgekumen
mitn eltern zun, vayle di az m'hot zi ge-
ge- er ven di mener hot men tsugenumen
iz der elterer zun hot men ibergelozn far der mame, az UNK far der mamen iz er umgekumen, Grishe veyst dokh mitn foter iz ⟨UNK⟩gekumen.
nu un di kleyninke hot men UNK
in a mashin bazunder, tsvey yor a kind.
iz di bobe dortn geven.
di bobe dos iz dem onkl's mame.
efsher veys ikh a kind hot UNK, ale zaynen umgekumen, dos iz nito vos tsu reydn.
nor mir zaynen nokh geblibn in geto,
un hobn gearbet, ikh hob heyst es nokh a mol zog ikh, ikh hob in di vakshtatn,
nu mayn bruder iz av- hot men genumen oyf arbet in Kedan, Kedanoy,
Kedanoy,
nu hot er dortn gearbet, un ikh mitn eltern bruder zaynen geven, nu er flegt undz alts produktn tsu varfn, gebn UNK zakhn, a mol flegt er fardinen, a mol flegt er UNK,
er hot undz UNK gekormet a bisl, UNK gekormet.
nu shoyn nokh dem hot men undz evakuirt.
s'gevorn der front nenter,
dos iz geven shoyn in fir un fertsiktn yor,
dos iz oykh geven in yul monat,
hot men undz evakuirt in Daytshland.
heyst nit in, m'hot undz aroysgefirt.
dan az s'geven di di tante genumen, ver iz geven der politsey? ir gedenk im vi er hot oysgezen?
oy ikh,
Arenstam, Arensta-
oy ikh gedenk nit, ikh hob moyre tsu zogn.
a yidisher geven.
a yidisher iz geven un s'geven dort der UNK, a komitet dortn
ikh ken nit, ikh ken nit Aranshtam,
ikh ken nit zogn, dosne ken ikh nit zogn. oy iz dos, Ya- ikh zog aykh ven Yashe nem- ven Yashe iz do do,
er zogt alts trots dem.
ikh ken nit, ikh gedenk nit.
un vi hot der elterer bruder fun Kedayn ot gekent aykh rufn?
neyn, Yashe, Ya- Yashe hot undz geholfn.
ah.
Yashe der flegt kumen, flegt der kumen brengen, UNK gantse tsayt gekormet, ikh ken nit zogn Yashe.
un der bruder, ot der same eltster ot,
er zayn shtikl broyt, er flegt zhaleven oyfesn, flegt men baym toyer im tsunemen.
nu un ikh in di vakshtatn hob ikh gearbet, ot azoy m'hot gearbet biz m'hot undz evakuirt, heyst es.
un dan fun Kedayn hot men oykh gebrakht alemen,
un geto, mir zaynen geven ale tsuzamen, oykh oyf a plats hot men undz aroysgefirt,
fun dortn hot men undz in Daytshland, un in Shtuthof zaynen mir geven, in konts- lager.
ven m'hot farmakht di geto.
vu,
likvidirt di geto ver.
vu hot men aykh gefirt?
vu hot men gefirt? m'hot gefirt oyfn vokzal un dortn in ⟨tavarne⟩ vagones vi m'firt di ki, beheymes,
dortn hot men undz a sakh a sakh ful, az mir flegn zikh avekleygn un mir flegn zikh oyfheybn
iz oyf karik avekleygn flegt men zikh shoyn darfn krign
zikh UNK dort oyf azoy fil mentshn, ikh ken nit zogn.
nu ot iz fun aza vagon iz mayn bruder geshprungen.
o der elterer bruder hot gezogt azoy iz der toyt un azoy iz der toyt iz vos darf ikh shpringen durkhn fentster? iz er geblibn.
bin ikh geblibn.
farshteyst?
ir zayt tsuzamen geforn in eyn vagon?
ale dray zaynen mir a- fun geto zaynen aroysgeforn ale dray.
ale dray aroysgeforn, un UNK zakhn, keyn zakh ot azoy vos m'hot genumen a shtikl broyt, mit zikh, vos m'hot ge-
nu mir zaynen geforn.
un vu forn ho'mir nit gevust, nor m'hot gevust az mir forn shoyn oyf a toyt, dos hot men shoyn geklert.
iz zog ikh dir, az der bruder iz geven a zeyer a dreyster, er iz aroysgeshprungen, nor s'aroysgeshprungen tsu im nokh
nor zey hot men gekhapt un m'hot geshosn un er zogt er iz gelegn ⟨radem⟩
in a kust, tsvishn a kust.
bashert im tsu lebn.
nu,
dortn hot er gehat nokh epes eyner a khaverte, oykhet ir dershosn.
nu un undz hot men gebrakht, m'hot undz gefirt vifl mes les dortn etlekhe mes les, m'hot undz gebrakht in Shtuthof.
dortn hot men oysgegruzevet di toyte bay undz in, fun undzere
vagonen, iz geshprungen heyst es fun a kleynikeyt, fun aza fentsterl iz men aroys gekrokhn.
iz ot di toyte hot men ale arayngeleygt bay undz karik in vagon, UNK ge- etlekhene etlekhe UNK zaynen mir geforn mit di toyte.
nu,
eyn toyter iz iz farfaln gevorn, er iz geven a lebediker, a UNK, dos hob ikh zikh nokh dem dervust.
er im hot er iz gefaln frier far shrek mistome, firer UNK dervart.
iz er bay nakht az s'geven fintster iz er oyfgehoybn zikh un er iz tsu tsu UNK un zikh bahaltn.
nu un vos vel ikh nokh dertseyln?
dortn hot men undz in vagonetkes avekgezetst, mir zaynen geforn mit di tate tsuzamen, un m'hot gefirt undz UNK Shtuthof.
dortn hot men vayter gemakht
a pravile oyf rekhts un oyf links,
di kinder un nokh alter vos iz geven un kinder vos iz geven, ale hot men shoyn tsugenumen,
nu, un undz hot men avekgefirt in lager.
in lager vi mir zaynen arayn iz gesh- antkegn di krematoryum geven,
un vos zol ikh zogn?
az m'hot oysgeshtelt undz alemen tsu akht in a rey, akht mentshn in a rey,
nu lebn krematoryum, lebn tir zaynen mir geven.
m'hot genumen mentshn.
mentshn hobn genumen, nor vos, UNK m'iz geven shoyn azoy vi khayes,
ye- vi s'flegt blaybn der ershter rat flegt er antloyfn hintn.
ikh bin oykh gelofn hintn.
ay du UNK antlofn, ikh bin der ershter rat bin ikh oykh gelofn hintn.
m'hot undz geharget alts, un s'hot keyn zakh nit geholfn.
m'iz gelofn hintn,
nu UNK oykh tsi ot azoy iz tsugega- iz tsugeforn a mashin, a daytshishe, a shvartse, ikh, ir veyst dokh, UNK halt halt halt!
un m'hot undz opgehaltn, az heyst es dortn iz shoyn genug
in krematoryum.
dan hot men undz oysgeshtelt vayter tsu fir nit tsu akht, un m'hot undz gefirt in an andere,
m'hot undz oysgetsamt, ir veyst dokh, mit shtekhldike drot,
un avekgefirt in an andere, dortn iz geven di bod,
dortn zaynen mir geshtanen, yo a gantsn tog zaynen mir dortn, m'flegt araynfirn a partey dort di mentshn zaynen nit do, geyn nit aroys.
s'geyt avek a halb sho, veyniker, m'firt arayn nokh a partey, di mentshn geyn nit aroys.
der barak iz geven a langer a langer.
nu s'iz dergangen mayn UNK,
s'iz dergangen mayn UNK,
geheysn zikh oystun naket, azoy vi mir hobn haynt in muzey gezen, der UNK, azoy bin ikh geshtanen in gantsn naket,
daytshn zaynen geven dortn zeyer a sakh, m'hot UNK fun di yunge meydlekh gelakht, ober s'iz shoyn undz geven UNK,
tut tut vos ir vilt!
m'hot gegangen shoyn oyfn toyt.
m'hot undz arayngefirt in a tsimer, heyst nakete,
nu ikh veys dir dertseyln vos heyst bay froyen hot men gedarft arayngeyn in a tsimer,
der dokter zol ⟨previrn⟩ efsher bahaltn gold, un oyb elter vi mir meydlekh hot men undz gelozn.
gelozn arayngeyn.
m'hot undz gegebn fir mentshn a shtikl zeyf un m'hot zikh geheysn undz vashn.
nu veyst dokh yetst vi der hot gezogt az dos iz, dortn iz dokh a ⟨gazeve kamere⟩, s'geven ongeshribn.
oyf daytsh di ⟨gazere⟩ kamer.
do hot zikh undz gedukht az der dil der vigt zikh, az ot ot faln mir arayn,
do hot men gezogt az bald ot ot vu iz dortn veyst dokh lozt men gaz,
nor UNK hobn zey bafoyln m'zol zikh vashn.
hobn mir zikh gevashn.
gevashn, mir hobn zikh ayngenetst.
mir hobn zikh ayngene- fir shtiklekh, az s'git zikh a gos vaser un s'hert oyf, un darf zikh UNK un UNK mir a gos un shvenkt zikh op.
UNK lang geven nas ale.
nu mir zaynen dortn fun dem tsimer hot men undz aroy- yo do hot men gezogt ot ot shmekt fun gaz, veyst dokh s'do froyen veyst dokh nokh mit groyse kinder, m'hot ge- panikirt, s'geven zeyer a groyse panike.
nu nokh dem
hot men undz in a tsveytn groysn tsimer
arayngefirt, dortn iz geshtanen ayzerne eyvelekh,
geheytst, veyst dokh, di ⟨bozhurkes⟩,
un mir hobn zikh getriknt.
hot men oykh gemeynt az ot itster geyn mir arayn in di gaz.
nu m'hot undz gefirt oyf vayter, s'a ge- lange ba- a UNK vos.
di frierdike froyen hot men gesh- geshoyrn di hor,
iz az zey zaynen aroys dortn vayter hobn mir zey nit derkent.
vi arestantn, veyst dokh, ⟨palesate⟩.
az mir zaynen aroys, hot men undz oykh gegebn, nor vos undz hot men shoyn nit geshoyrn.
hot men gedarft avekgebn a shtikl broyt m'zol opshern.
farshteyst, ir hot, iz ot do a ⟨kazevtse⟩ UNK, az gaz hobn zey nit gelozn, hobn undz genumen direkt oyf arbet.
nu dortn iz geven blotn,
UNK.
keyn esn iz ale tog UNK di apeln veysn do ale UNK,
mit di apeln vos m'flegt undz oyfn gas haltn un tseyln un nit azoy shtoysn flegst khapn mit di nagayke bay di nakete fis.
kormen hot men nisht gekormet m'hot nit gevashn di bulbes, sholekhts fun bulbe, mit ⟨krapive⟩, mit di vortslen, mit di groz.
az m'felgt oyfesn
oyfesn dem liter, di bisl zup,
flegt ot azoy fil blaybn blote.
kholere hot nit genumen.
m'iz geven gezunt.
nu UNK nokh dem fun Shtuthof, dos iz di Shtuthof dertseyl ikh, ye?
fun Shtuthof hot men undz genumen oyf arbet.
oyf arbet. grobn okopes, vinter mit di kirke hakn di farfroyrene erd,
nu durkh di felder,
flegt men genumen a bulbe reye,
vu a burike reyen,
flegn mir esn.
krutshke, krutshke veystu vos dos iz? azekhene vayse burikes,
neyn.
zaynen zise.
hobn mir zey afile geesn az zey hobn bald oyf yene velt nit avek.
fun beyde zaytn iz UNK gegangen.
vi iz geven di batsiungen tsvishn di mentshn?
di mentshn,
m'iz geven nervez,
m'iz geven nervez.
mir zaynen nokh dem shpeter nokh iz geven az m'hot undz aroy-
s'geven di frest, flegn mir tsufrirn di hor
tsu di budke, veyst dokh a
palatke, a a brezenteve.
vegn ontsuge- oyf der erd, m'iz geven bald zaynen mir nit farfroyrn gevorn, s'geven a zeyer fil kranke,
un m'hot shoyn ongehoybn zayn borvese,
hot men undz in a mil arayngelozn, a mil, a
gemakht nares,
un di froyen zaynen geven opgeshvakht.
flegt men opgisn.
veyst dokh, flegn andere nemen dos ton un opgisn der eybershtn, oyb azoy vel ikh dir opgisn, s'iz shoyn geven nit tsu, der mentsh iz shoyn geven in gantsn,
un s- farlayzikt iz men gevorn,
di yunge nit azoy, bay di eltere
iz geven zeyer UNK, dortn iz geven shreklekh.
UNK vi hot men geheytst bay mashinen,
in shtub, vi zogt men oyf yidish,
flegt veyst dokh fun di, vos m'UNK,
flegt kapenen fun fun patalok.
hobn mir yunge
zaynen gelofn in der heykh.
iz flegn mir oyfshteyn nase, flegt oyf undz kapenen vi a regn.
un m'flegt aroysgeyn oyfn gas oyf der arbet, finef, zeks baginen in der fintster,
flegt vern di di bisl trapkes vos oyf zikh iz geven, flegt vern farfroyrn, hart.
ikh veys nit vi mir hobn oysbaha- oysgehitn.
un nokh dem bin ikh nokh gevo- ge- geblibn a borvese.
ikh fleg a por shtroy, a shtikl papir gefinen unter a betn,
un avekshteln di fis oyf di shtikl papir.
ikh veys nit, ot o ikh hob dos a mol dertseylt, hot men gezogt az dos ken nit zayn, az dos,
az ikh trakht dos oys.
nu azoy iz take geven.
un,
un one hoyzn, on UNK, on zokn.
un alts eyns, unter azane badingungen, khavertes.
a ye, ikh hob gehat khavertes, zeyer gute khavertes, mir hobn geven ⟨druzne⟩, mir hobn gegesn tsuzamen, mir hobn zikh tsuteyln ober,
mir hobn zeyer, ikh hob ale mol gehat mazl UNK, mit tsvey shvester bin ikh geven ale mol.
geven gut, geven gut.
mir hobn zikh ⟨gedruzet⟩ UNK tsvey, zaynen mir geven UNK, Drizi hot gehat a shvester a bisl keyn yunge.
mir zeyer gut gedruzhet.
s'flegt nokh eyne, di di eltere hot zeyer veynik gegesn, veyst dokh zi iz geven
flegt zi nokh undz az di breklekh vos flegt zikh onbreklen fun di broyt, flegt zi undz
tsu teyln, tsu bislekh.
eyne azoy iz geven. nu keyn esn s'geven nokh UNK.
eyn mol bin ikh bay ⟨padyet⟩, m'hot genumen zeyer veynik froyen, tsen froyen, ikh hob,
ikh fleg moyre hobn far a far klep.
ikh fleg zeyer moyre hobn far klep, m'hot mir keyn mol nit gegebn in shtub nit geharget.
ikh fleg zeyer moyre hobn.
fleg ikh ale mol blaybn veyst dokh di letste.
hot men genumen tsen froyen, m'hot undz avekgefirt in a UNK a shtub UNK di daytshn hobn ⟨geloyert⟩, vu zey hobn
geven bay zey ikh veys vos iz dortn bay zey geven, tsi s'geven a yomtev,
ikh ken nit zogn.
hobn mir dort gefinen gret a gantse ⟨botshke⟩, mir hobn zikh azoy fil ongegesn,
hobn fun undz nokh gegebn tsvey lebelekh broyt.
iz zey hobn geku- iz oyf morgn hobn mir shoyn nisht ⟨bapadzhet⟩, vayl m'hot zikh shoyn dervust, mir hobn dokh gebrakht in lager oykh, hobn mir dort di eygene UNK geteylt,
hot undz UNK oyf morgn geven andere velkhe hobn gekent zikh hargenen, UNK moyre hobn far keyn hak,
iz hobn zey dortn nokh baganvet, a ⟨primier⟩ veyst dokh, zey hobn genumen dortn iberike broyt, ikh veys zey hobn dort genumen, mimeyle di daytshn hobn ongehoybn zukhn bay vemen s'do broyt,
ikh bin geven in di mil oyfn dritn etazh,
oyfn tsveytn etazh, oyfn dritn iz dortn Polka,
az ikh hob derhert az m'zukht broyt, ikh hob gehat in zapas dem lebele broyt vos m'hot mir take gegebn.
shtel zikh for az ikh hob im oyfgegesn eyder ikh hob zikh arunter gelozn.
ikh volt sheyn gekent UNK, UNK lebele broyt iz dokh nit geven keyn groyse.
nor ikh hob im oyfgegesn.
eyder ikh vel arop, vayl m'hot gezogt az m'zukht dortn bay vemen broytn, m'hot gef- volt men gefunen dem, m'hot gornit gezukht, ikh gedenk gornit vos iz geven bay der ende.
nor ikh vil dir zogn az eyder ikh hob zikh arunter gelozn fun der dritn e-
fun di drite nare, fun dritn etazh, un eyder ot o dem trep bin ikh arunter,
tsveyter etazh iz der trep geven, iz der lebl broyt nit geven.
ikh hob im oyfgegesn.
s'geyt aroyf haynt ver nit ir zolt vern krank?
oy s'geven a sakh kranke.
geven a sakh kranke, hobn gemakht a lazaret, nor vos, m'flegt kumen fun tsayt tsu tsayt di daytshn,
un m'flegt opklaybn di kranke un s'geven b- shvangere vos hobn veyst dokh ge- fun hobn far nokh nit gevust ven m'iz arayn in k- in konts-lager,
yuginke.
iz di az zey hobn zikh betn aleyn in lager az m'zol firn zey karik in Shtuthof.
flegt men zey nemen in Shtuthof, ober keyner fun zey UNK nit geblibn.
vayl kranke un shvakhe hobn zey nit gedarft hobn, zey flegn in krematoryum.
Ruvn's mame oykh geven in krematoryum.
in Shtuthof.
ot azoy.
nor ikh bin geven azoy.
az ikh hob ale mol gezogt mit mayne oygn, vi ikh hob gekrogn dem numer,
az mit dem numer
oder ikh vel lebn oder ikh vel shtarbn.
m'hot zikh mit dort mir gevolt beytn, iz nokh geven dortn a khaverte aza a bisl a tsugetshepete, vifl zey hobn zikh nit gebetn bay mir,
ikh zol ge- zikh baytn mit vemen, s'geven mentshn vos hobn gevolt do zayn un der, veyst dokh mit di numern baytn zikh un m'geyt ariber, geshikt oyf der arbet, un ken zayn m'hot zikh gekent baytn, ober di daytshn nit gevust.
der numer geyt tsu un vos yo.
ikh hob UNK bayt zikh ikh, ikh mit dem numer oder ikh shtarb, oder ikh blayb lebn, ot azoy, ikh hob gehat aza
forgefil az mayn, vos mayn goyrl vet zayn un vos yo, un ikh hob zikh keyn mol nit gebitn.
vu iz geven der numer?
dem numer maynem gedenk ikh nit.
nor vu hot ir, vu hot ir im gehat?
oy mir hobn gehat oyfn hant a bazun- m'hot zey nit,
az mir zaynen shoyn arayn, s'shoyn geven a sakh arbet, s'iz geven ende tog,
az zey hobn shoyn nit ge- nit gemakht oyfn hant.
un zey hobn di hor undz nit geshoyrn, nor gegebn di ⟨palesate⟩, di zakhn un shoyn.
un shoyn, ot azoy, ober m'hot gearbet, gearbet, un opgefroyrn di fis un
eyn mol hob ikh mit MAK zikh ongegesn, veystu vos MAK mon.
mon.
ober nit keyn ⟨speler⟩,
s'nokh azoy vi s'NATVORNE.
iz gut az ikh hob plats iz dortn geven eyner aza daytsh aza, veyst dokh, a beserer,
hot er mir farleygt, ikh hob nit gekent tsu nemen, m'hot gemakht a ⟨aperir⟩, mit tsen fuftsn minut bin ikh ayngeshlofn.
UNK hot er gegebn eyne bakante zogn mikh bahaltn,
er hot gevust, ikh hob UNK opgeshlofn biz in di lager, m'iz gekumen in lager, nit ikh hob gedarft di broyt, nit ikh hob gedarft di zup, keyn zakh, ikh hob es alts avek,
nor shlof.
ober mer hob ikh zikh nit tsugerirt tsu di.
UNK mit MAK un mit di mit di mon.
keplekh, groyse kep, veyst dokh flegstu esn, vayse, flegstu esn, az m'iz hungerik,
m'iz hungerik, flegstu haltn di shtikele broyt efsher nokh dem nokh dem, un andere flegn oyfesn glaykh.
di zup mit di broyt, un oyf morgn a gantsn tog vayter fastn, vayter nit esn un vayter ot azoy.
ir zayt dortn ale geven yidishe tsvishn zikh?
yidishe, yidishe, ale yidish.
nor yidish.
ale yidishe.
keyn andere nit geven.
DA bay undz iz geven an onfirerke, Davidovitsh gedenk ikh ir familye.
nu di kapos gedenk ikh nit, eyne iz geven Hindele, ober ikh veys nit, ikh ken dos nit zogn ver dos iz.
ikh gedenk nit, s'do, zog ikh dokh, ot o di ot mit di vos iz in UNK.
alts gedenkt zi, alts veyst zi, un ikh gedenk nit.
velkher yor iz shoyn dos geven?
mir undz hot men bafrayt shoyn,
in f- finf un fertsiktn.
in finf un fertsiktn, bay undz in dem dray un tsvontsiktn YANVAR, hot men undz bafrayt.
dos iz geven tsvishn
Turn un Bromberg.
dos veys ikh.
dortn bafrayt, dos hob ikh fun Yad Vashem gekrogn mayne dokumentn hob ikh gefunen.
azoy volt ikh efsher oykh nit gedenkt.
nu, dortn epes iz geven shtetl Tshekhatshinek, ikh gedenk nor az m'hot undz bafrayt,
hot a hot der ershter RAZVITSKE geven a yidisher, hot er gezogt, vi ir kent
nor geyt.
m'hot undz di letste, UNK m'hot undz evakuirt,
iz shoyn geven arumgeringlt dortn UNK,
iz di daytshn hobn undz ibergelozn m'iz antlofn, di ⟨natshaylste⟩ iz nit geven, kentik di ⟨natshaylste⟩ hot men opgerufn,
iz geblibn di ⟨prosteke⟩ servir,
iz az zey hobn gezen az m'ken mit undz keyn, veyst dokh, zey visn nit vu az dortn oyf vu m'hot undz gedarft firn iz shoyn farnumen,
hobn zey undz arayngefirt in a tur, dort iz geven ⟨finske⟩ baydlekh, dortn iz geven a lager fun rusishe meydlekh vos aroysgefirt.
nor zey zaynen shoyn nit geven, zaynen geven evakuirt.
un mir hobn zikh farhaltn, far vos vayle bay undz hot men evakuirt
di zelbe vegn geven fun Krasne-Kres dortn di angliske, ot o veyst dokh, s'geven vayl yene
nu vi hobn zey zikh gerufn? veyst dokh amerikaner, ang- anglitsaner,
iz zey hot men di ershte
evakuirt, nor zey zenen geven ongeton,
zey hobn undz gevorfn shokolad mit ro-
rozhinkes, mit UNK dekes, ver hot UNK gekrogn,
farshteyst? un undz hot men opgehaltn, vayl mir shoyn undzer lager
zaynen geblibn hintn.
hot men gezen az se-, zey hobn shoyn s'iz zey geven shpet, hot men undz ibergelozt in a tur dortn, di baydlekh vos ikh hob dir gezogt,
un mir z- ibergenekhtikt, mir veysn nit vos tsu ton. mir hobn nit keyn UNK, UNK m'hot moyre aroysgeyn, bay undz iz geven azekhene veyst dokh di di zelbe Davidovitsh, UNK gezogt s'geyt UNK zayn bahaltn,
un m'hot fun alem oyfgeklibn a bisl zakhn, m'hot aroysgelozn a tsvey meydlekh geyn in ⟨razevetke⟩, zen vu vu mir gefinen zikh, ver vosere
a regirung, vos un ven.
hobn zey getrofn ot dem yidishn,
dem yidishn hobn zey getrofn,
⟨rezervetshik⟩ un er hot undz geheysn avekgeyn, di nakht hot er undz gegebn tsu a servir,
mir zoln blaybn,
un glaykh baginen, vi nor s'vet vern, mir zoln avekgeyn, hot er undz gegebn an UNK.
zaynen mir dem tog on esn, on keyn zakh, hoyle, nakete, borvese,
opgegan fertsik kilometer.
ikh ken zikh nisht groyse nit forshteln.
fertsik kilometer zaynen mir opgegangen, in a shkole zaynen mir arayn, in a klas, dortn vu hobn mir genekhtikt.
hungerike, on broyt, on vaser, on keyn zakh.
nor vos, mir hobn gefunen a bunker, veyst dokh, vi oyf di felder,
flegt men oyf vinter fargrobt men dokh, ot do oykh bay undz in Lite, m'bagrobt bulbe, burikes, ho'mir grade fun burikes,
gedenk ikh ot aza groysn burike hob ikh gekhapt, un ikh hob di gantse veg gegrizet im,
un er iz mir geven azoy geshmak, er iz nokh geshmaker geven vi itster a an apelsin.
ikh hob vifl mol prubirt roye burikes
farzukhn, keyner iz nito keyn geshmaker, un dort dan iz geven aza geshmaker.
un dortn ho'mir shoyn, vos mir hobn gefunen, di di polyakn hobn undz gekrogn, di polyakn flegn varfn, nit gibn in hant,
nu fun nayn hundert froyen iz geven undzer lager, ikh red vegn undzer,
neyn hundert froyen,
iz
geblibn efsher akht hundert, zeyer a sakh zaynen in a UNK hot men ibergenekhtikt, zaynen farfroyrn gevorn,
un efsher nokh dos nisht, efsher nor zibn hundert, zeyer fil, ikh hob ongezen di, mir zoln avek geyn flegt lign toyte toyte toyte.
nu.
nu un ot UNK az mir zaynen avek dortn, dortn kormen fun onfang hot men oykh nit, di rusn hobn dokh undz bafrayt,
nit geklapt.
iz di polyakn flegn undz brengen broyt, ober veyst dokh in UNK varfn.
tsibele, broyt,
vos iz zey hobn nit gekent gebn vemen az s'vet.
nu nokh dem zay'mir avek shnorn
un vos iz nit shnorn, in a torbe betn.
nor m'flegt nemen ikh ot o dos di eltere, vos mit mir zaynen geven di zelbe UNK vos mit, di flegt nit geyn.
nor di shvesterl, zi iz geven yingere a bisl oyf a tsvey yor, ober a UNK meydl, bay a UNK
flegt zi mit mir geyn, flegn mir beyde geyn.
zi flegt veynen zi vil esn un ikh fleg oykh veynen, UNK geyn,
iz vos flegn mir arayngeyn betn opesn, iz ver s'flegt fun undz di tir farmakhn, vayl mir zaynen dokh oykh nit geven eyne, ikh farteydik dos oykh, mir zaynen dokh nit aleyn,
zol di gantse di gantse makhne mentshn, froyen flegn dokh geyn betn esn,
andere flegn undz gebn, gedenk ikh UNK er hot undz gegebn a shtikele broyt,
mit varenye karshn, oder mit andere, eyner hot undz gegebn tsibele,
eyner hot undz gegebn
mern zise oysgekokhte, veyst dokh, azoy vi a marmelad fun mern, ikh veys burikes mit mern epes aza zise,
bashmirt oyf broyt,
iz az zey flegn zen andere, flegn zen az mir leygn op eyn shtikele,
veyst dokh, mir beyde esn, eyn shtikele leygn mir op, az mir zogn mir hobn a kranke dortn.
flegt men undz derleygn nokh tsvey shtik.
un den mir flegn opesn un vi mir flegn zayn zayt flegn mir geyn karik.
in dem klas dortn zayn.
nu nokh dem hot men undz shoyn ongehoybn oyf in a por teg arum kormenen, shoyn gebn undz UNK
m- kukhn ir veyst dokh,
flegt kumen flegt men shoyn UNK onheybn undz gebn esn,
nu nokh dem hot men undz geheysn, veyst dokh, evakuirt, aher ahin, m'hot opgeklibn alemen, nokh epes forgegangen, nokh dem hot men shoyn geshikt, nokh dem hot men undz genumen oyf arbet,
vu hot ir gearbet?
vu hob ikh gearbet? ikh hob gearbet in ⟨vayene⟩,
⟨vayene⟩, un s'geven azoy. mir zaynen dan geven in Poyln,
vayl s'dortn shoyn UNK Poyln,
iz geven vos di
di di
rusn flegn oyfklaybn, di daytshn hobn dokh funandergelozn di beheymes,
flegt men oyfklaybn di ki,
un un traybn in UNK.
nor fun di asfaltn flegn di k- flegn di ki ophakn di kopetes,
flegn zey zayn krankig, oder flegt vern verem oyf zey, veyst dokh, gefroyrn di fis.
flegn, bin ikh geven in aza min
nu vi zoln, a a UNK a UNK, vi zogt men aza min,
a virtshaft.
ye ye a virtshaft aza,
vos mir flegn
dortn di ki heyln,
mir flegn zey kormen, un andere flegn zikh farheyln, andere flegt men ts-
-vek flegt men koylenen,
mir flegn shoyn di fleysh nit esn, mir flegn esn di khazer fleysh, flegt men koylenen khazeyrim dos,
nu.
s'geven azekhene vos di undzer ⟨natshaylske⟩ flegn avekgeyn far a ku far a nem a UNK,
un m'flegt opshraybn az zi iz a gepeygert.
un a gepeygerte flegt men kenen aynzaltsn,
vos hobn mir gekent ton? mir zaynen geven UNK.
nu mir hobn dort gehat tsores, mir hobn dortn gehat gut oykh, ⟨pitanye⟩ hobn mir gehat zeyer gut,
oyf shlifke flegt, UNK di lager, m-
ikh fleg
separate riz geven, flegn di milkh,
ibert- makhn, mit puter, oyf smetene, oyf shlifke,
flegn mir,
flegn m-